我就買了雜誌裡面有一千大的科我就一家家打一個大樓一家家去拜訪我記得我第一個案子好像是做西門町一個球鞋店就是一家家拜訪他剛好有室內設計需求就開始做了他是因為你有料還是因為你有名那個時候我是迷失的我已經有名了我跟你講我做什麼都是對的這是創業最大的問題就是你以為自己是跟衝人生的選擇權一定有限你再成功也有限我要做什麼來
加速我得到這個選擇權其中一個很重要的叫做金錢因為沒本做什麼事所以叫做本事我覺得人生不是一個馬拉松它就是一場快跑我會要求我自己要建設或是一直以到一個境界是我可以用快跑速度跑馬拉松其實你日常中不需要精進之起你把日常精進之起變成一個目標導向的時候它是不會持久的變強是要靠推圖推出來的不是鋼筋水泥加出來的
人間清醒 搞錢要緊 搞錢就是搞自己這裡是和你一起向上升長的訪團播客搞錢女孩親聽熱辣管碳的折騰故事挖掘普通人能借鑑的財富密碼聽到就是賺到歡迎加入我們的聽友社群搜索公眾號搞錢女孩播客今日份的電子紅牛已Ready馬上訂閱收聽起來一起美麗自信又多精英
Hello 欢迎收看搞钱女孩我是你们的搞钱搭子小辉今天我们又要录超能力进修超票的超在这个系列我们是不限性别不限年龄会探讨很多让我们生活可以更幸福更快乐的一些人生哲学那今天请到的一位嘉宾呢带我来头我们过去节目里请的很多人都是
出生比較普通然後從底層逆襲的逆天改命的這些故事今天這位朋友他其實出生就含著金湯石在銘門萬竹他身上最大的一個標權就是蔣家第四代可是他選擇反向清靈重新設計自己的人生現在他已經實現了在設計和商業上都頗有建樹而且竟能做自己還賺得還不錯的一個人生狀態歡迎蔣友伯先生你好其實來之前我一直在錄上
看你的之前的媒体卡段我有在看看戏来了然后还有看卢宇有约我会发现从外形上来看其实你有个很大的变化过去你的形象是比较清秀的比较有书生气的然后现在是一个比较建硕的形象我可能好奇的是除了外在的变化你内在自己有什么觉察自己有很大的一些不一样因为也担心之后没有工作
想說可以去搬一些磚什麼什麼的話這個身材就到一個電神教練還是會養家活口一下但實際上面我年輕的時候我覺得比較像隻老虎到哪裡來就露爪子露個牙現在呢因為知道自己是老虎了所以反而不太需要露爪跟露牙就更穩定的跟內和了不再刻意的要向外界去證明自己我覺得是一個無求的一個狀態我也不需要去迎合你你也不需要去迎合我但這個時候我覺得是最自在的
不需要兇 那小時候不是 是我一定要爭取你的認同因為我那時候還不知道我是誰嘛可能很多媒體提到你都一定會繞不開這個蔣家底次在這個身份嘛包括我開頭介紹的時候我會擔心說我再次Cue這個標籤會不會讓你不舒服但是我也看到你在最近的一些媒體採訪中提到你的心態轉變其實你年輕的時候有個階段就很排斥講這個性質你想要拿掉它其實不是排斥應該是說你年輕的時候想要去證明自己年輕人都想說我一定比你強
後來想想其實真的沒有必要小時候的那個面子我覺得放太重你教我強好伯跟你教我友伯會覺得你教我友伯是因為你認同了我你教我強好伯可能是因為你認同了我的身份差別是在這裡所以其實你剛才說那種心態你也覺得年輕人沒有必要沒苦硬吃現在的問題是年輕人最大的問題是他們不吃苦你可以利用你的資源不表示你就可以不吃苦只是因為我們把吃苦當成一個必經過程
但現在的年輕人是他把吃苦當成一個可以快轉或跳過的過程因為他們從小就太多理由太多藉口有時候是單親家對不對然後我原生家庭不好就不如吃飯很普通我就可以這樣了但是你原生家庭不好跟你原生家庭好都不可能去決定你未來因為命運兩個字有命有運命是你生下來的運是後來有的你吃過苦你成功了那是因為你運氣好很多吃過苦還是不會成功
那這些東西你只要認知到我覺得他們就會願意回到累積厚度的這件事情每個人的出場設置不一樣你是沒有辦法選擇的但是我們人生是一個馬拉松可能你沒有走到終點的時候你是不知道你的終局是怎麼樣的你再講馬拉松那對我來講我覺得人生不是一個馬拉松他就是一場快跑我會要求我自己要見識或是自己到一個境界是我可以用快跑速度跑馬拉松因為你一旦講馬拉松我就覺得他是一個很慢的東西對啊 強心主義啊
大家好像都很欣賞這種精神是 我也是常用主意可是我要用快跑來跑所以當你只是一個念的不一樣你累積的技能就會不同我不知道是不是因為你在創業如果是放在創業的語境裡面精神的語境確實我們行動是要快的因為很多時候生意它的紅利器或者窗口期它就是那幾年其實不是我覺得我們把這個放大一點點就是說以整個人身來講跑馬拉通的訓練跟快跑的訓練已經是不一樣嘛馬拉松可能要比較瘦快跑比較流壯
所以如果你反過來去把這兩個東西顛倒過來融合你是不是在創業或是你在工作的過程或是人生的過程中你會創造出更多的有趣的技能你剛剛講紅利奇紅利奇是趨勢趨勢不可逆但是那個跟快慢無關如果我今天是快跑然後可以跑馬拉松表示我可以在更多的時間裡面去掌握住機會
但是如果我是马拉松我就只能跟着趋势去走我在跟您分享的只是在训练自己的一个逻辑思考的改变而不要一直套用刚刚讲长期主义他就是被人家所讲出来的一个套用关于其实我在看采访的时候还发现你有一个很有意思的表达就是说你曾经一度觉得自己活不到50岁对但今年刚好你50岁宽耀了就还没到生日但是今年就要50岁了所以很奇妙今天好像是一个
你對你原來的一個人生設定你度過了這個點那接下來50歲之後的每天其實對你來說都是新生這個東西在幾年前就已經開始改變了之前是以每天最後一天為出發點去活我們現在是每天為一個新的一天我本來就以為50歲會是一個終點所以我已經把我這一輩子想要去做的很多事情都提前去完成50歲之後應該會更自在更無求重新鎖住對該負的責任也都負完所以很好奇為什麼是50
我上一輩都沒有活過50啊變成像是你的心理陰影的感覺對 從小的一個陰影所以這會不會是你努力健身 運動的一個底層原因因為我希望我可以配小孩子久一點這是一個另外一個是我覺得它是一個非常公平的運動我跟我的身體我要動才能動完你不可能我跟你講說 把手動一動你不願意動是不可能那它是跟自己的一個對話跟競爭再來是我覺得它是非常有效去降低開銷的一個方法
你每一天都要好好的運動一個小時到一個半小時在固定的時間你是不是會去減低很多不必要的社交練到後來這樣身體變大隻了是不是很多衣服就不能穿也不用買然後人一定會焦慮的但是運動又可以把焦慮降低你不焦慮了就可以好好睡覺就不會刷一刷買東西就不會去喝酒所以蠻好對 整個狀態正下旋轉
回到今天的課題想要跟你探討重新設計人生的方法你現在有一套五個例的重新設計人生的方法論其實我發現斯坦福大學有一個人生設計課然後我在對照這個內容的時候我發現有很多共同點那我們也從你人生的經歷裡看到你確實是這樣做的我可以先給大家科普一下這個東西斯坦福的這個設計課裡面提到的有六個思維方式第一個就是說我們先接受我們的人生不是宿命論
我们是可以修改我们的出场设置的第二个点是讲问题重构的思维就是当我们遇到困境和一些错误的时候我们要重新定义这个困境不要觉得它好像就没有转机了第三个思维是原型迭代翻译过来大白话就是不要完美主义我们是可以去修改和迭代自己的人生的第四个是低沉门失挫这个也好理解第五个是失败重构每一次失败和挫折是我们人生重新审视自己的一个契机
第六个最后一个就是多轨道人生比较像我们说的你有多种的身份然后可以做一种复合式的人生的组合而不是单一的身份这六个其实在你的联生设计的这个思维里凌结成了五个例一个是动茶例一个是取舍例一个是耐错例一个是执行例还有最后一个是迭代例所以我想先回到你最初的那个原点就是你在哪一刻有一个意思说我要
不按照我家族的期待或者規劃去走我要活出我自己的人生我覺得他並不是我自己選擇的父親故事的找所以我被迫要去接受很多本來可以往後再去面對的現實我今年是19歲還是20歲19歲的時候因為我必須去突然間面對這些現實所以我開始抗拒或是憤怒你必須去為錢苦惱你必須去為未來苦惱但是你又看到你周遭的
人失誤還是那些人失誤他們活得真的還不錯你就會開始憤怒就是看不慣我這麼苦我現在變成這樣子你還活那麼好所以具體的反差是怎樣的等於說你19歲之前的生活真的是貴公子的那種也不算貴公但實際上面你不需要擔心例如說我從來不用擔心我有什麼樣的工作我知道我後面一定會有工作我從來不用擔心我將你的帳單什麼時候要付但是後來
就突然間要面對這些東西你會發覺原來我是這麼沒有準備而且我那時候很年輕所以我開始必須設計自己為什麼因為我必須像你剛剛講多角色我必須把我自己套到另外一個我我才有辦法面對這個現實你的人生得自己脫底了所以從那個時候開始就有這種習慣叫做設計自己然後後來創業嘛創業當然過程還是有失敗所以每一個階段其實都在利用這一些人生
特殊經歷來設計自己成為一個更能夠去承擔人生各種變數的人例如說你現在已經經歷了三四次的大吉大陸當你第三、第四次起來的時候我相信你會很自在因為你知道這麼困難的各種狀況我已經碰過三次了所以我是藉由每一個這種上下來設計自己加到中落的來臨之前你對自己原來的設定是我未來要幹什麼
從小的時候就已經有很多很多的幻想我也想當政治家我也想做藝術家小時候你會有很多很多的渴望你可能看了一個漫畫看了一個劇我想成為超人例如說這樣但是因為我太早就面對了現實我反而從來沒有去思考過我想要變成誰我只是一直想要證明我很強我很強我很強很強很強整到四十歲後我覺得才慢慢的
放掉的概念所以你刚回国的时候你应该是做了很多的探索对你来说是一下子好像把你吹熟了提前进入成年人的世界了我相信应该是很荒的其实我们很多听友也是可能20多岁刚毕业的时候那个心理状态跟你那时候应该很像不知道自己是谁就想把自己快速地丢到社会上去垂打和磨练你也出一个形状来那时候你做过哪些尝试呢我看媒体是写过说你做过七八分工作
而且你其實第一桶金是地產那是運氣我後來回國泡沫紅茶也搖過後來才做設計公司嗎你是27歲做設計公司26歲其實有大概五年的一個探索器其實那不是探索那叫做用各種不同的方法搞錢我必須去快速累積金金但是為了生存年輕人會講說我現在要進入社會我要打磨自己變成一個形狀但他們有壓力
它是一個意義的問題而不是生存的問題所以現在的年輕人問題是他不會all in對不會all in的時候你就不會出現屬於你的形狀你只會出現你覺得好像是這個形狀我覺得這個是有一點落差就是會減長者或者說其實他沒有真正的跟這個事有鏈接他沒有信念感壓或者沉浸式的裝住對就是你不成功就死了當你有這個心態的時候我覺得你才有辦法打磨
如果不是的話那不叫打所以能不能分享一些當時那個階段你在那個具體的工作中的戰手手搖奶茶好玩不好玩而且錢又少後來做了什麼補習班什麼的家長也很難搞因為你需要跟人相處而且你需要去賣我覺得我累積的前期經驗都在做一件事情如何賣東西所以可能前半輩子專注的就是在怎麼樣銷售
那這件事情其實幫了我後面的塑型很大你創業很需要這種銷售的能力但是我發現不是自己創業的人打工了很少具備這一類的能力因為公司不是他的我賣不掉這張單也沒關係吧所以你真的要為我去回憶的話我覺得我最大的一個塑型是在開設計公司之後因為那時候不但要銷售還要開始有人然後你還要去連結各種不同產業因為我們做七八十個產業
每一個新的知識怎麼樣去打動每一個老闆的點那十年對我的說心比較大那回到你的重新設計人生的第一個動茶力你怎麼動茶到說我就適合做設計這件事情我看不慣那個時候的設計我看不慣老外拿我們的設計然後賣很多的產品對我很不爽動茶力應該是這樣講動茶一件事情的真相是我很堅持的事情
你只要洞察到真相通常这件事情就是从复杂变简单比如说我现在也有一个想做的事情从0到1的时候我们其实还是要去规划一个路径就是我怎么做全这个事或者怎么启动这个事你没有法规划但是比如说我第一步要干嘛先做什么市场调研任何的调研都没有用因为人会变你的机密也会随着时间而改变所以我做事情通常不会市场调研
我就是邊戰邊選活著就是要動動起來了對或錯會有個結果你想的再多還是會出現對跟錯但是你不是永遠都不會出現這個東西因為我以前都在打工當我決定要創業的話我可能會比較保守我說可能我含業的經驗和人脈積累差不多了手上有一些現成的客戶至少我知道他有這個需求我可能才敢出來創業所以你當時
創業成果設計的時候你的生活狀態是什麼樣的沒有 我就買了雜誌裡面有一千大的客戶我就一家家打一個大樓一家家去拜訪我記得我第一個案子好像是做新門第一個球鞋店就是一家家拜訪之後他剛好有室內設計需求就可以做但那個時候你是完全不懂室內設計的我從來沒有學過設計萬事開頭難在開始說服或者銷售客戶的過程中怎麼讓他信任你呢任何同志的本質都是要回本都是要賺錢室內設計有個很大的bug
是什麼你知道嗎你花再多錢去做設計使用了那一天開始它就折舊所以當你去了解原來客戶在使用設計的時候它是要有回報但是我現在可以做什麼所以我們在做設計的時候基本上會完全的以股東利益為主發點我不去評判設計的美或不美我只評判這個東西是不是可以達到它所需要的利益設計師呢都很喜歡設計法拉利但是你是我客戶你開的是投優塔的店
我設計法案給你會賣嗎有沒有用所以我的功能只是在於東西他們到底要什麼告訴我的設計師你們必須給我什麼來滿足他股東或者老闆他的需求就是賺錢嘛對啊那你很難在當下做一個新的設計公司你又是一個新人你怎麼給他這個承諾說我可以提升這個東西你有問當時第一個客戶為什麼選你嗎他就說因為你新講在創業這個部分其實你剛才說到中間也有很多
是錯等於說其實在成果之前你還有創過別的業很多武器班也倒了成果就倒兩次只是沒關掉用期班換了新的團隊或者方向基本上全部都換所以回到你的人生重新設計五個例裡面這個其實是當下我覺得年輕人非常需要的你也不知道自己什麼時候能做成這件事情其實人生大部分的時間是在一個不確定未知探索的過程甚至就是低谷
每個人低谷長和短的問題都會有這樣的波動所以很好奇你自己在不管是商業上的還是生活上的低谷你是怎麼度過那些時刻你只能熬我覺得低谷還好第二低谷已經是低谷了一定會往上走最煩的是什麼不上不下你有點成就了但是你就是上不去你又比下面的好一點往那很折磨對就卡在那那個時候你又心裡是有些慾望和野心的
你覺得我好像可以更好好像能夠的到但你就夠不倒你覺得你應該因為你負責努力所以你應該是這樣子但是實際上面太多這種應該是不應該那個是最難熬的但是因為我比較幸運是我自己開公司了我是老闆我退不掉我不可能把我自己開除所以我就必須熬過那個時候經過了那個時候之後其他事情就還好
你在哪個階段有那麼明顯的說我在中間不向不下的感覺很多光是成果我覺得至少有五六年都是在中間你說他營收好是不差但毛利率不會太高因為你人多嘛看其他人你公司比我小活得有風那是我又有小孩所以我很多時間都是不是上班就是家裡你會很不平然後員工你要去處理今天獵雞好他覺得是我厲害不是老闆厲害問題是我去賣然後是我去處理客戶那你也會不平
我觉得这个心态持续了至少有七八年吧但是过了之后很多事情就放下了它的容忍度就变很高其实你跟那个状态就是现在很多典型的中年人的状态所以当时你就没有中间任何时候说上了不搞了不穿衣服回到我们第一个问题就是因为我没本钱你要持续让这个现金流跑起来对啊你怎么可能把它关掉我还有我的生活要顾我还有小孩子要顾所以没选择我觉得反而是
最容易塑造出有選擇的可能性就把你逼到自知死地和後生的感覺對那我們再說說只行列這個好了你現在比較建議大家如果你有一些資源和人脈或者手上有一些牌可以充分利用不要去說為了好像證明自己年輕人我很厲害我不需要依靠你這些在創業上我們經常也會說要借力你自己在創業中是怎麼樣去運用這種思維的說實話我就是一個經典的反例子
我就是刻意不去用所以我知道了很辛苦我如果不是運氣好主動記得我早就掛了成功就是概率50的概率更低以新創來講不到1%統計上的一個平均值中國的企業平均生存期就是兩年這不止中國其實很多地方都是超過三年五年七年這都幾個門檻人家說執行這個東西叫做什麼叫做氣魄我今天想要開除你如果沒有氣魄我就不會開除你但是如果不開除你
我又對不起我自己誰要是沒有提供價值給我但是我開除你我要再付什麼N加成我好覺得很貴那這時候怎麼辦就內耗了對因為我沒有選擇所以我沒有辦法內耗我必須抉擇長期的在這個環境之下變成很多事情我要嘛不做我要做我一定是很快速的做到底可以理解你開頭講的短跑的問題了它是一個生存的策略所以我才不喜歡人家在講說長期主義
這樣坦白一點你可以長期主義表示你已經活得不錯了那你要什麼長期主義就自己浩得起來對呀你就直接說我今天就是不想做事嘛所以我想要長期主義嘛我想要長期在家也OK啊你有這個本事也OK但是實際上面在生存的過程當中你不可能是長期主義社會不允許的對我覺得這一partying有非常能夠共鳴就是普通家庭出身的孩子就是要先拿到階段性的結果你有階段性的結果你才知道說原來我也可以這樣
這個自信才有可能又下個結果不斷的結果的累積就會出現有可能選擇的機會一旦你有選擇權了你才知道說原來我可以往上或者我選擇往下人會嫉妒是因為他沒有辦法選擇我嫉妒你或是那時候我年輕的時候我嫉妒他們為什麼因為我爸不在你爸還在所以你爸照你我爸不在這叫做嫉妒因為我無法跟你一樣選擇
我覺得我們不叫拿到結果好了就是拿到反饋因為你可能失敗了沒有拿到你想要的結果但是一定會有個反饋是正反饋或者負反饋但是不斷地出擊不斷地向短跑運動員去跑他就有不斷的反饋他就有點像是今天有一顆種子我們把它種下去然後我們花了很多精力因為我們在創業去讓它變成一棵樹樹開了一百朵花我想說這些花可以結果了就沒有八十個果子想說可以吃了
沒有 其中40個是酸的剩下40個 那終於可以是鳥過來把它幹掉剩下的20個 那怎麼辦呢我要等它掉下來還是我現在要摘下來就我現在摘下來它還沒熟等它掉下來的時候又爛所以搞不好這100個果子裡面只有一個是你剛剛講的結果但是如果我們不經歷過這整個我們是不可能有那一顆果子如果今天我們的成功在於那一顆果子我們之前要做這麼多無用的東西
但是没有那些你连果子都没有哎好矛盾是不是所以我因为你不要告诉我会结100颗果然后最后只有一颗无知者无畏最后反而到那一步只有一颗我也接受了那这样子你的人生活到后来不会有勇敢的故事啊因为我觉得有时候我们需要一些所谓的叛逃
比如說像我們從小就是硬式教育嘛就那時候的叛頭就是你分數高你就能擅中點學校擅中點學校你未來的工作就會好工作好你的錢就多然後未來人生就會好但是實際在進入社會之後發現沒有因果關係我後來會覺得這個叛頭如果一開始用計算的方式就是所謂的投入搶出筆我如果對他有過高的預期其實最後很容易是一種失望或者落空他有趣的是說你的return on investment的return的定義是什麼
如果像你剛才開頭說一開始如果告訴我會結100個果子你就只是說到這兒我可能會覺得挺誘人的我會想去種那個樹但你再補一句只有一顆能夠解出來我就不想做了但是你聽到這一點你還去做的話你的return不是更多嗎因為你自己的心態已經改變了嗎人的心態必須要夠強大你才能有辦法去面對這些變數才有辦法有寄破去做決定那你現在跟我講說我只能跟你講好的不能跟你講壞的
有時候叛徒就需要一些精神勝利法你也告訴我這個未來有一個好的預期我才可能會當下決定投入那你換個角度來講你可以是中二十三十顆四十顆一百顆種子你也不知道哪一個人會有果只是看你怎麼去看這個問題吧對所以就是像前面說的人生設計課裡他最後那一條就是人生是可以複合式的多身份的組合他可能也是一種策略就是不要把雞蛋放在一個籃子裡你有社交媒體嗎有所以你的社交媒體可能是A
我看到的你是B像我有打電動我可能有另外一個交涉其實人在過去的10年內已經同時間擁有多重身份我現在是講要薄但是我也同時間擁有很多身份就是我要怎麼去switch所以這個東西本來就成立問題在哪裡問題是因為有太多身份同時存在我可以躲那這個就會造成我們剛剛講的或者能聽希望不能聽不好的如果今天有聽有說我人生就卡住了我不想要我現在的生活
但是我不知道我要去哪裡這個時候要怎麼按重啟的鍵就是要怎麼開始重新設計那第一步從哪開始他不一定要重新設計第一個前提是你先認知你自己到底是誰你有什麼樣的能力我現在不想我的生活我覺得工作很無趣沒有成就感為什麼你工作沒有成就感因為我不想要做這個工作你為什麼不想做這個工作我也不知道但是這個工作就是我面試的時候就是過了這個時候你無法重啟的因為你還不知道你到底面對的是什麼可能你面對的是
你在這工作當中沒有成就感是因為你沒有這個能力沒有這個屁股做這個椅子那你怎麼重新你剛剛那個問題我的回答是請先看一下自己在鏡子裡面到底長什麼樣因為我經常會收到聽友的諮詢最多的問題就是我知道我不想要單向的生活但我很迷茫我不知道怎麼找到我想要的生活因為人其實是勳力必害對於我討厭的東西我很明確我知道不要這個但是熱愛或者
理想這種東西它是比較它愛理想不存在就是這個維度更高也很難直接找到它很難存在我今天有理想那你要怎麼達到你理想我需要現在很成功的人那我要怎麼變成很成功的人你需要好好去工作馬上就沒有理想我熱愛例如說設計好了我熱愛設計嘛我一點都不會熱愛設計我只是很會設計而已它是我賺錢的一個方法人家會說那你為什麼設計這麼久因為可以持續賺錢
這個是很務實的一件事情所以你今天在跟我講說你現在在講我現在很迷茫我不喜歡現在的生活不知道為什麼我就是不喜歡這個就是一個很有趣的叫做不斷的用各種理由來欺騙自己說我現在不好他今天不喜歡他現在的狀態他不能改變嗎很可能你只要做一點小事情你現在狀況就變得很好了你可能有一個運動的習慣你狀況就會變得很好了這些都可以改變啊真的他們願意
所以我跟我小孩也好或是跟一些比較年輕在聊的時候我說其實重點不在於你來找我聊天或是你來找我尋求心靈安慰我說你們來找我都是要我很誠實地告訴你我看到的現實而這個現實是你們自己不敢去面對的反而這個讓他們成長得更快你就是一個鏡子而已不是一個中醫給你一個方子不會給解決方子沒有啊是你的人生嘛我只能分享經驗對你剛說這個我還蠻有共鳴但我們
在一個困境或者低谷很dumb的狀態之後其實有兩種選擇一種是直面這個困境然後你自己想辦法像你說的熬過去扛過去然後去找出路但是你要躺那條水上刀上下的話你都要去經過這是一種選擇還有一種就是很多人會想說我去問一下身邊那些好像過得挺好的活的是我羨慕的人生的那些人聽聽他的建議有一段時間我是這兩個方向我都會去做但是我會發現
第二種方法是徒勞的每個人有不同的解釋你就像那個小馬過河有的人說這個水深有的人說水淺你聽多了吧你又發現最終不還是要你做一個選擇嗎你到底聽誰的這是第一個你要做選擇二是你選了你不還是要去探那個水光那我耗費那個問的時間我不如早點自己去探就好了是我覺得蠻有趣的你是少數的我碰到這個年紀我覺得非常務實的你講了我百分之三認同今天不要去以為人家的成功
是可以被複製人家的經驗是可以吸收的但是他絕對不是複製成功那你去吸收經驗也只是避免了你自己去體會很多事情但是不表示你就會像他一樣成功因為像你講我今天下去好了我那時候過去是一個C就你過去是變海對時間不一樣了所以其實你在實際創業就是賺錢的這個過程中從結果上來說商業上獲得了比較好的成功
算混得还不错而且你真的就是完全没有任何专业积累然后从零开始的一个设计的创业所谓的硬持这碗饭你也是吃上了所以我就很好奇就是因为我们很多人的选择会在自己的熟悉的过去的经验里面然后输了一个所谓的有一个积累和支撑的关联性更高的路但是当我们要选一个非常跨界的甚至从零开始搭建了一个东西是怎么样去
確認說我可以做這件事情沒辦法賭一把所以當時你還有別的選擇嗎你只是賭對了設計這條路我沒有賭對設計條路應該是說我做所有事情就是賭一股腦的網A去走我就不會去想必你是會一次O贏一個選項不行我換還是同時試N個然後跑出一個我就O贏我會O贏一個之後我不會換我會弄到他行為者所以我跟你講我年輕的時候很像一隻老虎
現在就不會了現在有設計有藝術萬一設計有AI之後不行了我一直是你這種我會同時試好幾種有一個還不錯我就保留甚至可能會保留兩個你現在說如果這麼務實的話我現在活得更好但是我覺得我的課題可能就像你說我會覺得我永遠有退路我覺得你這個是很好的但是我年輕的時候我就是刻意不做這件事因為是叛逆如果可以的話我也希望我有ABCDEFG因為其實你的第一單是
这个人知道你是展家德你有没有有意识的去用你的这个身份在创业过程中其实是刻意定的年轻的时候就想证明这些我根本不care你来找我的原因是什么不过只是在乎我拿你的钱能不能帮你办好事给到你希望的结果什么原因来找我我总没有在介意了因为你刚才说你的一个模式你会选一个方向
搞到它成為你才可能會嘗試新的東西那我很好奇你的低筒金是19歲做地產對不對那時候你已經搞到了你為什麼不在這個房間熬硬你可能就會成為一個地產大亨那只是剛好有個機會去幫人家賣一棟樓只是這樣子但這是你的能力啊銷售能力其實那不真交運氣很誠實的知道自己是哪根蔥很多事情我做不來做不來的原因是我個性太硬因為我個性硬
很多可以比較輕鬆賺錢的方法我不願意因為我有一個根深蒂固的原則就是我希望我離開這個世界的時候在乎我的人跟我在乎的人會願意在喝咖啡的時候聊到這是我核心的一個原則所以有任何違背這個原則的我就不會去做所以也是很多年我都沒有接受採訪也是因為這個原因我還沒有想好
我需不需要藉由採訪來提升自己現在我有沒有採訪其實都沒有差我就是誰員這個階段呢占了我人生很大的一部分年輕時候剛做成果的時候你說魯魯約好了剛穿燕的第一年的時候吧又上康熙又去魯魯約那個時候你就想說知名度但是你會質疑一點他是因為你有料還是因為你有名
那個時候我是迷失的所以我分不出是前者還是後者到最後會迷失自己什麼意思我已經有名了我跟妳講我做什麼都是對的這是創業最大的問題最錯的一個決定就是妳以為自己是跟蔥所以我才上上下下上上下下所以我才不斷的去拗贏等於是我藉由我的創業過程修煉我自己
很多年前現在關注的怎麼樣技能做自己還能賺得還不錯倒不是說一定要財富自由賺大錢而是可能賺得比上班多一點或者跟上班差不多但是我更多自由聽起來既要又要但是確實現在內地有一個此叫藝人公司就OPC One Person Company很多人在討論因為它代表了一種大家想要的一種理想生活狀態我就想探討說有沒有一種可能性我們能更靠近一點點在你的搞錢經驗裡面
你前面提到說要動詞自己你到底適合做哪一個鄧子你的優勢你的技能你的特點這個部分如果我們要探索自己這個點有什麼建議的方法你知道以世界的成功案例來講所有最賺錢的一些公司都是在做百分之八九十的人不願意去做的事情例如說回收垃圾一連公司的概念來講我覺得現在的機會很好因為有了AI知識這件事情它已經變成是不值錢的了
所以你只要去思考我隨便教現在有一家公司他非常賺錢這是你已經看很久的你只要有辦法去用一人公司用他一半的收費達到他八成的效果這家公司就一定會成有了AI之後這是可以做到的因為你可以把它分剪等一下你可以有一整個公司在幫你做這是人只有一個人跟我小孩子在聊也是我覺得現在的機會非常好問題在哪他們看不到
他们也看不懂因为他们经验不够对这好像就一个死循环是因为他们没有先累积经验所以就无解所以应该先好好上班我觉得这是一定要另外一个问题更麻烦有了AI我们现在的医疗又很进步所以我儿子的竞争对手已经不是他的同伴了是我们这些老不死我们这些老不死有经验有资源有钱你要怎么搞别活了其实可以因为我们这些人太了解
社會產業我們永遠會去找最有效最低成本獲得最大利益的工具嘛對藝人公司是不是這個工具絕對是所以你只要有經驗了你認識到這一點我覺得有很多的可能性只是現在的年輕人不願意是苦就沒有經驗所以你這個藝人公司對我來講就沒什麼用你不是一個好用的工具對那你怎麼變成好用的工具幫他提公事包你在他旁邊提兩年公事包因為你了解了他所有的習慣跟需求
你再跟他想說老闆我現在去開一家公司你把這個叫車的這個業務我用這個公司我可以幫公司省下一班的錢他做不做一定做你剛說到給大佬拎包嘛就年輕人要有一段折扶期或者是大光氧會磨練自己你也會常見到一個問題大家也會問我這怎麼做像像社交當你有求的時候他就不會跟你社交當你有經驗又活出一個有趣的人
他一定會跟你社交但你在拎包的時候你一定是低他一等的一定啊 我也拎我包我也是求的去拎包低人一等沒有關係你只要在過程當中累積自己有趣跟豐富的經驗到一定程度的厚度的時候你就是有趣的人嘛這個時候你才有可能上上社交嘛要不然你現在談的這些上上社交就是什麼漂亮女生嘛這個長得帥的男生嘛哎呀 我現在好心有錢其實不是有錢是他們在人生的過程當中因為他們的外表
或是他們的家事而造成大家都在捧他所以他不想要入社會因為他知道入社會就是一個很殘酷的公平競爭所以他們在想我要用什麼樣的方法可以跨過、skip掉、快轉這個東西答案是沒有會不會因為有些人說你就是出生在明門萬福你不需要向下社交人家都會向你向下社交所以你不會有這種課題所以我才是我我也不會去避諱
所以這題你也教不了我能夠教的叫做什麼叫做有趣的人生跟有厚度的人生是這個才會給你比較多的機會但是這不叫做上相社交這只是讓你變成一個更自在的人因為上相社交那個上更多是財富社會地位來區分的但當你成為一個有能力有趣有料的人的時候其實你是可以打破所有的這些社會的標籤沒錯所以你在40歲轉型之後
那個決定是怎麼發生的你從小愛畫畫有這方面的天份從小就喜歡沒有什麼天份有畫一直在畫都喜歡那時候父親也不讓我去做嗎我覺得藝術這個東西很難養家活口是到那個階段的時候我爸也過去那麼久了我就想要做一些為自己而做的事情好死不死的運氣還可以常家還是有說話咱倆還是持續慢就一路走到現在所以你在創作的時候你有發現跟你
搞錢的時候這兩種狀態也不一樣嗎我覺得藝術我自己很喜歡的原因是因為他在治癒我自己因為藝術要很誠實你有一點點的不誠實都看得出來所以我在創作的時候我真的就是很誠實地去表達我想表達的事情這個在做設計是不可能的對因為設計你要考慮市場你要考慮它是有目的性對轉化這些藝術是沒有目的性但是它這個沒有目的性也有反而變成是在市場上面有目的性所以我覺得很有趣
然後另外一個是我其實很喜歡藉由藝術看到不同的人當然不一定每一個人我都喜歡但是我真的每一個展覽至少會碰到一兩個新的一些觀者在看藝術之後的一些表情一些行動作這種東西會讓我不斷地做藝術這種遙遠的相似性我覺得還蠻有意思的就包括我們做播客
你不知道誰在聽我是看不到大家對不對然後你不知道節目傳到什麼地方因為老師聽你的節目就好像精神上已經是朋友了就精神搭子的感覺所以有時候線下活動遇到但是就很自然就很快的就交流起來你的價值觀是一樣的才會走在一起像你們做這個我覺得也是很辛苦因為它是不斷的一個輸出
而且真的像你講你真的不知道你輸出最後的結果是什麼對可能有人喜歡這句話有人又不喜歡這句話但是你還是在做自己這一點就是九成九的人做不到因為我這段教怎麼又做自己又賺錢但很多人會覺得做自己可能賺不到錢你總會覺得我們好像在做一種交換就是我拿自己去跟社會的標準和要求去做一個交換為了賺那個錢當你慢慢的做成了一些事情之後
你有了選擇權甚至是有了制定規則的權利之後你好像才敢更多的去放出一些自己你會覺得我已經上牌桌了我才叫做自己所以它好像又是一個結果論因為很多人會說成年人的世界就是錢難賺 使難吃全世界的世界都是這樣錢一定難賺都是血淚汗沒有別的方法為什麼因為錢就那麼多我就是要從你口袋把你的錢變成我這哪有簡單的事情我又要做自己
那你直接去搶算了那是最快嘛但是搶回座牢我不敢去如果今天你反過來去思考這個問題我們不要討論又賺錢又做自己而是討論什麼的狀態之下你可以擁有自在這個自在是什麼是選擇權對很多人來講都是擁有選擇權而不是擁有很多選擇權我覺得你要把這個拆開來人生的選擇權一定有限你再成功也有限因為你要放棄什麼才會得到這個
我只要知道我一輩子可以有10到12次自己選擇的權利那我應該就很自在那我已經知道我我可以有這些選擇權我要做什麼來加速我得到這個選擇權其中一個很重要的叫做金錢為什麼因為你有財富才能夠做事沒本做什麼事所以叫做本事怎麼累積這個本呢只能痛苦的累積但是你累積到這個本可以做事的時候向上社交也來了
可能做自己也來了你剛才說這個很重要就是選擇首先第一個就是當我相信我有選擇權的時候我至少會有那個勇氣去改變但是可能那個時候我只有一個選擇就是所謂的沒有推路我只能這麼做了那還有種就是當我有很多選擇的時候也有一種人就是可能他試了很多我有很多選擇我都去做了然後我找出一個最優解最適合我的解這也可能是可以的這絕對是可以但是我不喜歡那樣子的原因是什麼因為Options多
不表示他就是健全的我这个人比较懒我要去想实践事情太累了我刚就专心做好一件事情如果做不成表示我这辈子就不会成那你认了这也是个自在对就不跟自己在对抗了然后你刚说那个有选择说我想到的画面是在排桌上我们洗牌换牌当我们每次比如说换几张牌的时候我们可以用新的打法去组合吗只是说你要不停地换牌你才能提高营的概率
可能人生很多都是這樣的跟我手上就是有限的牌但是我不停地在換其中的幾張重點是你為什麼不換遊戲呢都有我們在一個池塘裡面有四隻大魚但是其中一隻魚你把它放到海裡面它發覺它是個小魚因為它裡面魚更大但是它一直想要去大海因為大家跟你老公跟你講大海是很美麗什麼我這個人很懶如果這個池塘裡面我是其中一隻魚我就去更小的池塘我去那個池塘我會自在我自在的時候這個池塘生態就會好
搞不好路就會來喝水搞不好誰就會來所以他會製成一個生態搞不好生態成了之後有一個人就會挖一條河跌到大海我也有機會去海而我不會直接去這個大椅子上面坐找到自己適合的那個位置其他的東西一切水到去沉你人才會是獨特的你沒有適合的位置舒適的位置人不可能是獨特的因為你沒有自己你說的這一點很重要
很多媒體像社交媒體都在講年輕人怎麼做自己大部分人會陷入一種做自己就是任性我怎麼知道我現在就是這樣你愛接受不接受這是我的做自己甚至像還有一種叫愛你老幾愈愈自己愛買就買愛對人就對人就是做自己好像變成一種代次的狀態那叫做沒規矩人的自在不能夠架構在別人的不舒服上這叫做人與人的互相尊重所以為什麼我很喜歡中國的哲學
因為我們在講的就是一種想像這個想像是不管你的結果是什麼是我們都是綜合的話就是一個東西可以跟所有東西合嗎現在如果你只是單純的沒規矩判逆然後說這是做自己這個只是你放棄了被人家尊重的權利而不是做自己我覺得教養很重要因為這回到搞錢或者搞商業也是一樣的你要跟社會融入的尤其你還要尊重錢啊錢這個東西很好你不尊重錢他是不會來的
我看到太多年前 比如說他賺了一點點錢我就要去買個奢侈品我要去帶一塊我要開槓桿你完全不遵從錢你直接把自己放在一個負債的狀態之下然後你就一輩子要還債還完這個債才能到下一個階段你是不是把你可能成功的機率突然間往後延了五年但是年輕人很多時候不會這樣想因為大家經常會說隔寒路隔山但是有一些道理是相同的一些規律是相同的比如說你做的是設計你創業
然後你做藝術創作我們回到主題叫重新設計人生我們肯定是喜歡找到一個普適性的一個方式你再繼續再講設計設計的定義是什麼用非現有邏輯來解決現有邏輯不能解決的事情這要做設計的字典定義那我問你剛剛我們談的所有東西是不是都設計對人的選擇權來自哪裡設計自己你看我這一輩子都在實現了一件事情就是怎麼樣去設計自己讓自己更有選擇權所以我想要
希望說這個節點能不能直接告訴我們就直接這樣問有點功力了但是確實我們節目時間有限就是有沒有一些你現在總結覺得哇這個人生設計的這種思維方式特別能夠幫助到年輕人習慣每一天定時去做一件無聊的事情但是這件事情必須是增加你的生命週期生命週期是指健康隨便每一天讀一個小時的書
累積下來你就會比人家多兩三年的事情但是他一定要是個無聊的事情因為無聊才能夠鍛煉一致力但有人覺得讀書或者畫畫很開心很有趣那就選別了先從無聊開始才會變成一個有聊的人所以其實不是說要花時間去做興趣愛好因為那個是還是在你的一個慣性裡面其實年輕人需要的我覺得除了經驗以外最重要的是意志力
因為你的人生很長 你就意志力構堅定 才會把一件事情做完我自己是任何事情都先做一萬個小時再說這個東西就是從無聊去累積變成一種舊記憶我覺得變成一種生命記憶好 就第一條要去做一些無聊的但是能修煉自己心性和韌性的持續每天做這很重要 而且還要定時所以你每天五點起刷 是
然後固定時間遛狗是固定時間健身固定時間畫畫固定時間上班開會吃晚飯這樣的生活堅持了多久20 30年有了吧好這第一條還有沒有另外一個我覺得很大的一個功能是你必須學會怎麼樣看到事情的本質就是不斷地去問自己為什麼我在這個規矩裡面如果你從小從小我就告訴你黑是白那現在黑是白嗎
对呀我就会接受这个那为什么我不问例如这个就是我会有个习惯就做自己不断的探索这些东西最后一个是找知道去问自己一年后你的播客没人看了你现在要做什么OK当我们把最坏的想象想象出来提前拉到现在就表示我们有什么时间年轻人为什么会迷茫他认为他没有时间我今天好好的就突然间我没钱了
不可能突然間沒錢嘛只是我沒有時間去react好那我現在就把這個時間創造出來用未來倒退現在早知道我公司一年後會倒閉我現在要幹嘛那我現在可能要積極擁抱AI去把它做成一個新的設計方法那我是三年前開始做這件事情你懂嗎就是永遠比人家多創造出時間對多閃一兩步我覺得重點不是一兩步是它可以創造時間人最需要的就是時間因為時間最公平的嘛不管再有錢都是一樣的時間嘛
你如果比人家多出了一年多出了两年成功率就大很多啊这个其实也很难因为以你当下有限的认知你可能考虑不到未来会发生什么你看你光是提了这个问题你已经跟一开始我们在聊的时候是不一样因为你已经考虑到我可能不知道未来会发生对呀那你现在要干嘛因为确实也是有自己的局限性的嘛你的经验啊学历啊圈子啊设想嘛又不用花钱这三条很好
對 因為我其實最後一趴是關於說怎麼在日常中精進自己的其實你已經提到了其實你日常中不需要精進自己你把日常精進自己變成一個目標導向的時候它是不會持久的你要把所有這些東西都融成一體它就像呼吸一樣會變得很自然你就會慢慢的越來越強主要是變強是要靠推圖推出來的不是鋼筋水泥加出來的其實你的人生設計裡面有五個例嗎我覺得其實少了一個叫覺察力
決策跟動詞好像我覺得不一樣因為動詞好像它只是觀察看外面有什麼趨勢有什麼機會但是決策是向內的我覺得你自己是跟自己的那種鏈接很強你的決策力很強就是你很早就在思考我要什麼我要成為誰我是誰可能也是因為被迫的提前去做這樣的事情然後導致你比別人練習的時間更長
但是如果說此刻我們今天聽到節目的聽到此刻可能是他覺醒的那個時刻我不能再像以前那樣活了他接下來馬上可以做的是什麼早起這個是很難的一件事情我無緣起來我就比你多了兩個小時但我要怎麼度過這多的兩個小時呢這很重要這就是有趣的地方你多了兩個小時你要怎麼利用是你的事情但是你至少多了兩個小時而且科學證明早起的太陽
是最容易降低批子唇的你只要晒五分鐘你批子唇下降很多所以早起有很多好處最大的好處是什麼它會讓你避免無味澀澆喝酒 壓電動什麼什麼一定好累工作壓力很大所以我們就要但是你每一天就是這個時間起來壓力大你必須怎麼樣必須強迫自己關機要不然不能睡不能睡就不會早起而且這個很奇妙就是他你的人生有一個
秩序感然后设定好了一个固定的模式它就到点就会运转就像那个像了发条一样的它就会迫使你去re-design你的人生那个设计的动力就出来了而且它的好处是什么偶尔你会有些放纵例如说我今天去度假好了搞不好就睡到七点你会突然想说我今天才是太爽了我睡到七点这种就像你刚刚讲的那种果子一样它不是一个虐待自己的过程它只是让自己
變成是可以藉由不用花錢不用靠任何人就可以得到一些很鮮明簡單的快樂這個是我自己覺得對我幫助最大這種秩序感和微小的確定感永遠都是很確定的感覺因為是很確定所以我根本不怕不確定我不怕世界的改變我已經破產重啟太多次了世界再怎麼改變對我來講都不是一個問題
这其实也是我觉得这个时代的生存智慧吧就是可能没有宏大叙事回到微小的小美的日常重建生活的附近心它会让你有确定感有安定感因为其实我很好奇就是当我们要重新设计人生的时候它需要一些素材或者灵感前提是你有这个欲望有这个动力去做当我去做就像我去画画你给我一张白纸我得大概脑子里会有一些素材和想象我要怎么把它画出来
如果我完全没有素材库的话我就画不出来的不用素材库丢心当代艺术它在讲的是概念概念可以不具象化可能我很久没有画我小时候是学画出中开始之后就不画了所以我很好奇就是说你刚才说的你的生活是一种很有秩序感的甚至可能有点单调是一个非常追人的感觉我的感觉就好像不是一个会让我很有创作力的状态就都把我献死了把我卡死了我跟一般人比较不一样是我的生活
本來就太豐富其實你能做簡法對所以你說我現在出差我也不能畫畫對不對我回去的話我越簡單越好因為如果我今天是一個上班族我本來就兩點一線你還讓我過乾淨你說那種生活畫不出東西來可能重點你不用過那個生活你只需要去設計你的生活你問我說早期有什麼好說心跟你講你可以不要做但是你做的話我的體驗是什麼我跟你分享每個人的設計都是不一樣我是因為太豐富了我現在不想要那麼砸
找到自己的結束對 但是我20歲的時候一樣亂七八糟對 那什麼時候就是怕覺醒了就是我要過這樣的氛圍的生活我爸滿好的 我爸從小他就帶我去做例如說去酒家去賭博去喝酒很年輕的時候就去做 就去體驗所以我在很年輕的時候就體驗過這些東西去賣了就覺得無聊了因為我爸的感覺是說你今天如果到40歲有成了然後你在風靡迷這些東西你就敗光了因為我體驗的東西都比較早
所以我現在並不會像你這樣有人喝的淡油我們這時候因為開頭也說到今天這個節點是你即將50週歲所以我覺得是一個很好的做總結和講完未來的一個節點你對上一個階段自己說一句話你會說什麼然後對未來即將開始的接下來的50甚至更多的人生會說什麼實話實說很有趣的是我這個人從來不做也不會這樣去想我的人生
不管對錯好壞就已經過到現在所以我不會去跟他講什麼我只會跟他說五十歲之後我可能會對自己再放縱一點最後就是希望大家聽我們今天這一期有很多激發你做自己的靈感那我們今天的這個跟蔣老師的分享有勃叫了謝謝非常讓我意外就是會覺得其實你比我想像中要柔和很多希望大家去多多分享的時候聽我們這一期節目謝謝
感谢收听本期搞钱女孩人间清醒搞钱要紧搞钱就是搞自己你可以在苹果播客小宇宙、喜马拉雅、玩意云QQ音乐、立志FM、清廷FM、豆瓣、Spotify以上平台收听我们欢迎订阅今日份的电子红牛已马上我们一起保持向上吧